wie oft testen sie in den schulen sie
sind landrat im kreis böblingen ungefähr
400.000 einwohner hat 1000 euro im jahr
und jetzt plötzlich in aller munde durch
das so genannte böblinger modell als ich
das erste mal am wochenende davon
gelesen habe dachte ich ja das könnte es
doch sein
was ist die idee dahinter ja die idee
dahinter ist dass wir im gesamten
landkreis böblingen nicht nur ein oder
zwei schnelltests kindern eingerichtet
haben sondern fünf an der zahl um
wohnortnahe ein gutes angebot zu machen
denn es ist die schnelltests ländern
gibt es bereits vor weihnachten das ist
sehr begehrt gewesen und daraus ziehen
haben wir gesagt wir machen insgesamt 50
testzentren wir haben zunächst einmal
die sogenannten selbstzahler gehabt die
30 euro bezahlen mussten und das zweite
standbein des schnelltests zentren sind
die befreiten die nach der korona
verordnung keine kosten zahlen das sind
menschen in heilberufen und wir haben
das in den schnell testzentrum war sie
zusammengeführt
nachdem wir das fünfte in letzte
schnelltests zentrum eingerichtet haben
sind wir zur erkenntnis gekommen
diese hürde dass man da 30 euro bezahlt
ist zu hoch denn das schreckt auch noch
viele abwägen ob man das machen muss
klar wie die studentin die großmutter
besuchen will oder kann wenn man zweimal
pro woche das ist sozusagen unser ansatz
testen will wird geht es ins geld
deswegen haben wir mit unserem kreistag
gesagt wir machen das mal pilot war ist
kostenlos und haben wir sozusagen eine
woche im einsatz und ich kann sagen die
zahlen steigen ist sich allerdings dazu
sagen auch keinen run sozusagen auf
diese tests sondern das muss man das
jetzt versuchsweise kostenlos wie lange
versuchsweise kostenlos über einen monat
ein monat wie haben sie da eine woche
erfahrung und wie viel geld müssen sie
dafür in die hand nehmen was kostet sie
im grunde genommen ist keine aufgabe des
landkreises und ich bin stolz und froh
darüber dass der kreistag mich im
dezember ermächtigt hat alles zu tun um
die pandemie zu bewältigen
dazu gehören auch die finanzierung
solcher schnelltests ich muss allerdings
buch führen und muss dem kreistag
bescheid geben wie sich das ganze in
brauchen der baut rechnen wir mal eine
viertel million euro die wir setzen sind
aber der meinung das ist gut gesichert
ist millionen in einem monat eine
viertelmillion also zwischen 200000
150.000 euro das hängt jetzt davon ab
wie die zahlen steigen bleiben so stabil
wie in der einen woche kommt war auf 180
bis 200 tausend rechner aber das ist
jetzt in den nächsten wochen anzieht
baden württemberg öffnet extra wochen
die grundschulen und da muss ja die
frage geklärt werden wie geht es mit den
lehrkräften weiter wie mit geht es mit
den schülerinnen schüler weiter das war
so von österreich vorher gehört haben
ist ja auch ein thema in deutschland
und deswegen ich glaube ich beides
wichtig wir brauchen kostenlose
schnelltests für alle bürgerinnen und
bürger
gott sei dank ist es jetzt so weit dass
sich da etwas tut und zweitens wir
brauchen flächendeckend dich ein dichtes
netz an schnelltests andy rouse
deutschlandweit leider noch nicht
man kann es kurz zu logistik zur
organisation weil es wirklich
interessant ist wie machen sie das dass
sie also man könnte sich jetzt
vorstellen dass stehen ellenlange
schlangen und leute warten stundenlang
bis er endlich man test kriegen wir
organisieren sie dass ich habe gelesen
vier minuten im schnitt ist die maximale
wartezeit ja es kommt immer darauf an
wie die schnelltests zentrum organisiert
ist wir haben das glück das würde auch
einen jungen pfiffigen apotheker haben
der doktor schützenheim der bisschen das
koordiniert in unserem landkreis auf der
apotheker schiene wir haben ein ruhiges
dak dass damit hilft und unterstützt und
das passt dann gewissermaßen zusammen
und wir haben eine digitale lösung
sie haben ja wir haben die app doktor
box wir reden ja viel über digitale
gesundheitsakten es ist eine kleine
digitale gesundheitsakte die aber vom
datenschutz und der datensicherheit her
wirklich sicher dass die ergebnisse nur
der patient weiß also man kann sich
anmelden digital über das smartphone
sieht die freien termine klickt die
freien termine an und der termin wird
sozusagen dann direkt online mäßig dann
bestätigt
man geht da vielleicht sich aus wenn man
dann ankommt im schnell testzentren
bekommen barcode der barcode ist dass
ich sage dann die sicherheit dafür dass
der 30 minuten später der muss also
nicht warten
im testzentrum sondern geht dann wieder
nach hause und keine warteschlange zu
verarbeiten na ja es wird dann ist das
so sage elektronisch versandt dort auch
dass wir das digital getaktet haben in
zeitfenstern haben wir auch keine
warteschleife
viele schnelltests sünderinnen die haben
ja das problem dass sich der riesige
warteschlangen
das haben wir nicht und ich glaube das
ist schon was besonderes erwarten hat
jetzt jetzt die frage aller fragen
könnte man das in ganz deutschland so
machen ich bin landrat im landkreis
böblingen und ich gucke das immer im
schwäbischen landkreis die dinge gut
laufen aber man können wir lernen auch
von anderen wir haben von dem tübinger
wege auch gehört von der vordruck
gefederte ja auch schon hier war das
ähnlich beschrieb marjah die ja sehr
früh auch schon begonnen hat wir haben
es zusage mehr nicht auf diese mobile
tübinger lösung sondern wir haben das
stationär in den einrichtungen wo auch
von den räumen her dass alles sehr gut
getrennt
er hat das muss die hohe politik
entscheiden ob dieser weg beispielgebend
ist ich habe mit großem interesse den
bericht jetzt auch von österreich von
ich kann nur sagen so lang wie im
schneckentempo impfen müssen wir die das
tempo mit lichtgeschwindigkeit testen
testen hochfahren
sie haben bei den kids in den kreis
impfzentren wir haben wir die
infrastruktur er aber keine impfstoffe
und bei den schnelltest senderin ist
umgekehrt da haben wir jede menge also
sage jetzt ein schnelltests
hochqualifizierten aber uns fehlt
sozusagen diese infrastruktur
der schnelltest center das ist meine
botschaft die entstehen nicht so zu
sagen da kann man nicht nur auf
apotheker verweisen macht male oder
niedergelassene erste macht mal das sind
ja massen testungen da müssen die
struktur dahinter
da vermisse ich sie trage diese große
linie darin ganz kurz fragen hat mal
jemand aus berlin angerufen wir haben
das dass das erlebnis letzter zeit
häufiger hier dass wir die frage stellen
hat mal einer aus berlin angerufen
wollte mal wissen was sie da eigentlich
machen wieder so funktioniert bei hat
sich angemeldet
ja wir haben zusagen habe das
unterschätzt
durch diese kostenlosigkeit haben wir
bundesweit aufmerksamkeit erlangt dass
wir für neuwagen wurden
wenn es im schwabenland was
umsonst gibt es soll der höhe ist
ausnahme könnte jeder zu befähigen einer
paris ist ein kostenfaktor ich meine
wenn sie das zweimal pro woche machen
und das dann viermal im monat
stattfinden muss oder achtmal also das
ist ja dann tatsächlich ein kostenpunkt
das muss niedrigschwellig sein dieses
angebot die erfolge ich meine um einmal
ganz kurz wirklich ernst zu werden die
auch in dieser zweiten welle haben wir
es wieder nicht geschafft die toten dort
zu vermeiden wo sie in aller erster
linie
leider sind nämlich in den alten und
pflegeheime wie ist die situation bei
ihnen auch das war bei uns in der ersten
welle ein ganz großes problem ich war
sehr umstritten in der forderung zu
sagen wir müssen das war im april
letzten jahres alle altenpflegeheime
durch testen
damals gab es noch keine
kostenerstattungen hat darüber
gestritten wer die kosten übernimmt
und wir haben einfach gesagt nein wir
können nicht abwarten ist die
kostenfrage geklärt wird sondern wir
haben einfach losgelegt und haben
innerhalb von zweieinhalb drei wochen
alle altenpflegeheime doch getestet und
sie da wir haben zwei pflegeheime
erwischt wo die menschen die bewohner
keiner weiß symptome hatten und auch die
pflegekräfte dort keinerlei symptome
überhaupt keine anhaltspunkte
es waren über 30 40 an der zahl in einem
heim waren sogar noch mehr wo sie wohnen
die positiv waren das hat uns damals
musste so hat es klingt auch sagen das
waren todesfälle die man ein stück weit
auch vermeiden konnte werden wir noch
früher dran gewesen wer weiß es hätten
wir vielleicht noch mehr tote verhindern
können
das ist das traurigste kapitel in dieser
krise hin dass in den altenpflegeheimen
der vergangenheit doch zu wenig getan
habe da vielleicht noch ergänzen
wir haben 50 kreis impfzentren vor
kurzem geöffnet in baden württemberg ich
war der einzige landrat er gesagt hat
wir warten noch drei wochen zu bis wir
alle
altenpflegeheime in der erstimpfung
durch geimpft haben
ich habe keinen einzigen leserbrief
bekommen ich dachte ich krieg da
sozusagen eine über die hörner waren
nicht der fall also dieses fokussieren
sich auf die altenpflegeheime ich glaube
das ist ganz wichtig zwei ganz wichtige
frage habe ich noch also inhaltlicher
natur sozusagen das eine ist wie oft
haben sie das den fall dass sie testen
in diesem test zentren und dann
tatsächlich leute die völlig überrascht
sind dann daraus ziehen und sagen hier
du bist positiv ist leider nichts davon
gemerkt wir haben jetzt seit wir unsere
schnelltests zentren haben
8500 schnelltest durchgeführt
das ist jetzt nicht die ganz große zahl
aber wir haben 125 unterzahl die
keinerlei symptome hatten
so sagen es sind positiv getestet 125
infektionsketten unterbrochen
190 ja das ist zwar eine kleine zahl
aber in der wirkung riesengroß und denkt
das ist auch eine erklärung dafür nicht
die einzige erklärung die schnell
testung aber eine erklärung dass wir die
drei im incidence wert vorne stehen
haben und wir waren schon knapp unter
den 35 sind jetzt knapp drüber was ist
unglaublich schon innerhalb weniger tage
ich habe es vorhin vorgetragen von von
von von 50 runter auf 31 von bosque wenn
sie das hören beeindruckt also das ist
das ist toll man würde sich wünschen
also man muss natürlich sagen jetzt
berlin neukölln zum beispiel ist
natürlich nicht bling also andere
struktur viel mehr menschen
wahrscheinlich nicht so gut organisiert
und mich so eng aber dennoch nicht zu
legen dann kann es sicherlich nicht
alles 1 1 übertragen aber davon lernen
kann man in jedem fall und wenn man sich
mal überlegt dass wir zu beginn der
pandemie hatten wie sie gerade bei den
alten und pflegeheim zu beginn der
pandemie hatten wir diese diskussion
wir können wir müssen in einen lock down
gehen weil wir die alten und pflegeheim
lauf abschotten können das war die
begründung dafür warum wir all dies tun
und sagen auf die jungen leute von denen
so viel solidarität mit den alten
gefordert wird und das halte ich auch
absolut für richtig aber wenn man jetzt
die möglichkeit hat und es gibt diese
schnelltests die sehr genau sind soweit
ich weiß dann
kann man da ganz viel tun für in den
alten und pflegeheim und dass die
dramatik ist ja dass wenn man kein
kontakt beschränkungen erlassen und so
weiter aber der alte im altenheim oder
der pflegebedürftige kann sich nicht
aussuchen wie viele kontakte erhalten
hat kontakt zu ärzten schwestern und
sonstigen reinigungskräften seine wert
mehr kontakte als viele andere menschen
heute und besonders da ist es ganz
wichtig massenausbrüche und so weiter zu
verhindern
insofern finde ich dass gerade in diesen
punkten also die frage ist ob man das
flächendeckend überall im ohne weiteres
einführen kann ist die frau aber kleine
aber die alten und pflegeheim ist das
doch eine eine eine lassen
der punkt also ich frage mich warum das
nicht einzurichten sein soll
sie haben gerade büren schittenhelm
zitiert den habe ich den hörern will mit
initiator der sagt ich kann von heute
auf morgen 10 millionen tests kaufen der
markt ist absolut voll davon hält kann
warum bestellen bin ich also in den
altenheimen glaube ich funktioniert sind
meine blöd ist glaube ich nicht dass man
so nicht stehen lassen
das heißt in den meisten hand
funktioniert werden die also böse impfen
testen wer ihre form testen also ich bin
regelmäßiger alten ein besucher wenn
meine eltern seit kurzer zeit aber in
einem altenheim leben und da muss ich
nun ist es auch nur ein pfeiler unserer
sichtweise halbjahreszahlen genau aber
da jedenfalls ist es tadellos wir haben
testmöglichkeiten selber dort ist es ist
auch verpflichtend vorgeschrieben es
wird kontrolliert hockey und so dass das
jetzt nur eine ausnahme ist ich glaube
dass beim testen also dass das testen in
den altenheimen ich habe keinen
bundesweiten überblick aber da kann ich
mir jedenfalls gut vorstellen auch für
meinen bundesland das das in einem sehr
guten zustand ist
ich glaube auch dass es richtig war die
priorität des impfens bei den
altenheimen einzusetzen
darum glaube ich ist das würde ich jetzt
nicht so schlecht reden nach meiner
eingeschränkte erfahrung muss ich sagen
also hat meine persönliche erfahrung ist
ausgesprochen ja ich weiß dass es da
sehr viel licht und auch sehr viel
schatten gibt ich glaube noch deutlich
mehr schatten
seit november ist das ja quasi auch ist
es auch gesetz aber trotzdem
funktioniert es ganz offensichtlich
nichts hätten werde ich die zahlen die
wir
aber ihre frage zehn millionen wagen
warum machen wir es nicht dass das ist
wirklich die frage weil der punkt ist
doch und doch sie haben es gerade
angedeutet im grunde ist es doch ganz
einfach auf die formel zu bringen
diese krankheit dieses desaster verliert
in dem moment an den schrecken in dem
wir schaffen die alten leute davor zu
schützen zu sterben in dem moment ist
der der ganz große terror vorbei
schlicht und ergreifend und das könnten
wir so genau machen warum machen wir das
nicht also ich nochmal ich da bin ich
nicht so negativ für die situation den
altenheimen aber die frage des testens
ist auch eine frage die ja nicht nur
relevanz hat wie sie ihre praxis auch
zeigt ihre im böblinger modell des
schnell jetzt ist ja nicht nur auf alte
menschen bezogen sondern auf die
bevölkerung bezogen
für die zukunft betrachtet und seid ab
jetzt bin ich der überzeugung dass das
testen ein entscheidendes strategisches
instrument ist mit der pandemie umzug
ihr umfeld uns das jetzt erst an
ja ich habe dich um verständnis ich bin
ja kein chor und politiker ein und haben
dann mal nicht zurückgehalten ich habe
das noch nie gemacht da zu sitzen und
sagen warum ich habe könnte ihn auch ein
paar dinge sagen die mich aufregen und
sonst was aber ich habe eben nie die
rolle eingenommen zu sagen ich
kritisiere jetzt mal was die anderen
zwei monate lang falsch gemacht haben
oder was ich vielleicht auch mal gesagt
habe oder sonst was
ich habe mich immer darauf beschränkt zu
sagen wir wissen jetzt wir haben etwas
gelernt und es hilft jetzt auch erstmal
wir sind ja in einer andauernden notlage
und darum interessiert mich jetzt nicht
was ist falsch gelaufen sondern ganz
lernen sie haben ja recht derbe wir
haben natürlich ihre frage ist
berechtigt ich hab sie für mich immer
nur sozusagen für die vergangenheit nie
angenommen aber es heißt jetzt auch vor
allem im hinblick auf das womit wir
rechnen mit den mutationen dass die
erwartung die überall zu lesen ist ist
dass die britische mutation dominant
wird wir haben eben von der
südafrikanischen mutation gesprochen
das sind wahrscheinlich aggressive und
darum glaube ich können wir nicht mehr
nur sagen also müssen wir sagen wie hoch
ist die infektionsrate die sogenannte
inzidenz aber wir können nicht mehr nur
sagen die schlussfolgerung ist lockdown
sondern die schlussfolgerung auszahlen
muss breiter werden und sie muss zum
beispiel in massentest
entsteht in kostenlosen tests für alle
hat die spar heute war es angekündigt ja
und das glaube ich und die die kündigen
an die zulassung wird da sein und dann
glaube ich ist eine finde ich finde es
toll was sie machen und ich glaube dass
man daraus lehren macht vielleicht
könnte sogar ihre app bundesweit
verkaufen dann hätten sie wieder was da
rausgeholt aber genau so muss es
funktionieren wenn das sogar mit einer
app gesteuert nachgewiesen anmeldung
läuft da glaube ich ist es extrem
wichtig und wir zu finden und raum um um
freiheit zu ermöglichen
denn wenn sie die getesteten leute haben
dann können die auch freiheiten
wahrnehmen dann können sie sich auch
treffen
man sieht an sicherheit eröffnung und
immer schneller
für schulklassen an schulen
universitäten
wir sehen sonst ja alle sehr eigentlich
immer trotzdem einmal noch mal kurz der
blick zurück
wir haben sehr früh gehört dass
beispielsweise das land dass südkorea
heißt mit ganz massiv genau auf diese
schnell teste gesetzt hat alexander
kekulé saß hier und das ist unbestritten
so diese tests die wie sie da jetzt
einsetzen dabei gibt es so seit
vergangenen april also seit fast einem
jahr
das ist es ist nichts was irgendwie
nicht zu kriegen wäre dass es keine
raketenwissenschaft das ist alles zu
haben
die österreicher setzten sie massiv ein
hier sitzt lauter jurist lauter kluge
leute warum sind wir nicht in der lage
so was mal schneller zu lassen also auch
die tests für zu hause und schlicht und
ergreifend zu sagen was auch wir sind
hier in der notlage
lasst uns das jetzt bitte mal machen ich
frage mich manchmal frage sie sind ja
auch juristin ist das so eine deutsche
mentalität die häufig ja sehr viele
vorteile hat dass man dinge sehr
gründlich sehr durchdacht sehr präzise
machen will aber müsste man da eher wie
klaus ruhe matz und der bürgermeister
aus rostock dänisch pragmatisch ran
gehen und sagen pass auf schnelltests 80
prozent sicherheit aber wir nehmen
lieber 80 als die 100 dievini erreichen
dann lasst uns doch die 80 leben und das
und die welt dies deutlich besser also
das ist sicherlich weil man wird es nie
ganz genau beantworten können aber ich
halte das für sehr plausibel
deswegen habe ich auch diese
fokussierung aufs impfen ja dass wir
sagen dann haben wir eine sehr präsent
lola oder 95 prozent aber jedenfalls
dann sind wir auf der sicheren seite und
so lange müssen wir so
anderweitig auf der sicheren seite
sollen nämlich mit einem lock down und
dass man immer bei diesem test hat man
halt unsicherheitsfaktoren die sind
nicht nur bei die natürlich auch nicht
ganz genau sind sondern weil sie
natürlich auch immer nur eine
momentaufnahme sind das heißt man kurze
zeit später könnte es schon wieder
überholt sein weil natürlich auch die
nicht fachgemäß ausgeführte tests ist
auch nie also auch schönere ich das ist
ja auch ein bisschen schmerzhaft schon
und sollte also es gibt ein paar dinge
wo wahrscheinlich so gemeinsam so ein
weicher faktor drin ist ja dass man so
ein gewisses misstrauen hat und deswegen
also es jedenfalls ein erklärungsmodell
weil wenn man ihm zuhört dann kann man
schlicht ansonsten nicht nachvollziehen
warum man das nicht gemacht hat und so
weit ich weiß ist auch in der schweiz
hat man da auch gute erfahrungen
das freilich 1000 skigebieten soll es
gibt mittlerweile sieben oder acht
europäische länder wo jeder bürger
soweit ich das weiß das recht auf einen
kostenlosen test hat wann immer er
möchte wir sind nach wie vor an dem
punkt dass wir sagen du musst symptome
haben einer krankheit die vorzugsweise
ja symptomatisch unterwegs ist ich
erinnere mich an diese momente in der
sendung waren verrückte moment als als
klaus rom atzen der oberbürgermeister
aus rostock sagte ich habe angefangen zu
testen und zwar auch leute ohne symptome
und kriegt ihr dann richtig einen auf
den deckel unter anderem auch vom rk ii
war mit mir gesagt hat das ist nicht
unsere strategie
lasst das bitte ich verstehe dass man
eine strategie versucht so fahrner was
sinn macht das doch kein wie war es denn
bei ihnen also es ist schwierig selbst
bei kostenlosigkeit zu überzeugen dass
man diese selbst festung war nimmt
deswegen muss glaube ich dafür geworben
werden
weil so nasenabstrich munte abstrich
rachenabstrich ist nicht jedermanns
freude weil eben das war ich mal
schmerzhaft ist glück allerdings gibt
schönere dinge
deswegen glaube ich kann man nur sagen
man muss dafür werden das haben wir
getan und man muss immer und immer
wieder sagen testen testen testen
wiederholt es wenn wir im schneckentempo
beim impfen haben müssen wir da den
turbo einschalten das ist noch mal ein
punkt nummer 1 und 21 toten hat es gut
auf den punkt gebracht
dieser lockt daunen der ist uns ja alle
hätten wir müssen wir uns überlegen über
die aha regeln
hinaus kreative öffnung konzepte an den
tag zu legen
das war es viele menschen in unserem
land ärgert ist zu sagen wenn man jetzt
sozusagen von gipfel zu gipfel von
lockdown gipfel zu lockdown gipfel sisal
liegen zahlen am horizont
und ich glaube wir müssen lernen dass
neben den aha regeln die schnell testung
sozusagen ein ganz ganz wichtiger
schlüssel darstellen und es ist hat die
politik glaube ich noch nicht erkannt
ich sage so lange genervt von einem
impfgipfel zu langsam auf dem test
gipfel das hätten auch schon früher
haben können
diese test gipfel aber ich bin ein
pragmatiker ich schau jetzt nicht nach
hinten hätte hätte fast schon klar so
wir müssen nach vorne schauen und gucken
dass wir sozusagen diese schnell testung
als ein instrument begreifen um wieder
zurückzukehren so heiß aus der hintern
freiheiten gibt ein interessantes zitat
von armin laschet ihr dem neuen cdu chef
herr ott konsequent das mit sicherheit
der gerade auf dem neujahrsempfang der
cdu baden württemberg sagt der populär
ist immer noch die haltung alles zu
verbieten streng zu sein
die bürger zu behandeln wie unmündige
kinder erster satz zweiter satz man kann
nicht immer neue grenzwerte er finden um
zu verhindern dass das leben wieder
stattfindet dritter satz wir können
unser ganzes leben nicht nur an
incidents werten abmessen
das war ein hammer ich war nicht dabei
aber das ist halt so stattgefunden ist
es auch ihre haltung
ich weiß nicht was gesagt hat ich will
hier sagt er hat was gesagt dass sie
dabei waren dann ist es gut mal da
jedenfalls nicht da bei uns gesagt hat
nein ich also meine haltung habe ich
eben beschrieben ich glaube dass die
zahlen dass man sie an den
infektionszahlen orientieren muss die
sind übrigens von allen beschlossen
worden
ja schon alle ministerpräsident und der
bundeskanzlerin beschlossen worden die
neuen zahlen so und wir haben auch eine
begründung die muss man allerdings auch
kommunizieren wie kommt man denn noch 15
15 35 weil man ist mit einem anderen
virus mit dem aggressiven zu tun hat so
ich glaube auch nicht dass irgendeiner
sagt ich will dich bevormunden sondern
dass unser ziel kann nur sein
dieses virus unter kontrolle zu bringen
und wir wissen was dafür notwendig ist
ich glaube die schlussfolgerung aus dem
was wir
es stellen nämlich dass das nicht mehr
so populär ist zu sagen locker und
lockdown die die ist weil nämlich je
länger es dauert nicht nur das virus
unterdrückt wird sondern auch
zusätzliche schäden entstehen müssen ich
habe immer gesagt die ursache der
schäden das sind das ist das virus nicht
die maßnahmen das virus zu unterdrücken
aber je länger es dauert desto mehr
entstehen auch zusätzliche schäden das
heißt die schadens abwägung wird anders
und darum glaube ich wir sind ja völlig
einig müssen wir jetzt in dem
instrumentarium in den
schlussfolgerungen aus möglicherweise
wieder steigender zahlen wegen
mutationen weil sie schneller und
infektiöser sind mit dem in den
instrumentarien ja breiter werden dazu
zählt das impfen dazu zählt das testen
und natürlich die schutzmaßnahmen das
ist glaube ich die schlussfolgerung noch
mal erkennen sie haben das jetzt schon
beschrieben das war nicht die antwort
auf die frage nicht wirklich die frage
ist was machen wir jetzt mit diesem
zitat weil dieses zitat ist im grunde
ein kompletter paradigmenwechsel
es ist eine kampfansage an die eigene
politik das sagt was auf das was er da
gerade alle gemeinsam beschlossen haben
war so eigentlich gar nicht gemeint und
das hinterfrage ich jetzt auch warum ist
das so
das verwirrt doch die leute komplett
mehr ich halte es für überhaupt nicht
für klug
es ist wahrscheinlich ein absetzen von
der politik angela merkels also ich habe
daran gedacht als jetzt am montag bei
den rosenmontagsumzügen gab es glaube
ich in düsseldorf diesen wagen der also
eine mischung aus angela merkel und und
armin laschet war ja also die raute aber
das gesicht von armin laschet dass man
also gesagt hat da ist quasi ein mini
merkel als mann und davon möchte er sich
natürlich klar distanzieren interessant
ist natürlich auch wenn man sich
anschaut wo er gesprochen hat dass es
war der baden-württembergische
wirtschaftsrat also vor allem menschen
die seinem konkurrenten märz nahe stehen
die also der kanzlerin relativ sagt ich
mir die frage ist auch wer hat da
gesprochen hatte das cdu chef gesprochen
und da hat der ministerpräsident in nrw
und der mann der das es diese maßnahmen
mit mitgetragen also es ist die
abteilung wer bin ich und wenn ja wie
viele
also da hat sich das ganze gesprochen
der sich sozusagen in opposition begibt
zudem eins zu seiner rolle als
ministerpräsident der ja auch den locker
und in seinem bundesland mit regen das
ist wenig in der cdu gab es bisher nur
in der spd eine regierung und opposition
gleichermaßen
das sehen wir jetzt auch in der cdu und
der opposition er hat natürlich die
vision das hat aber ein parteitag gesagt
diese partei zusammenzuführen das ist
schwierig da muss man natürlich auch
denen hin und wieder mal ein bisschen
zucker geben die sich seine freunde
waren das war wahrscheinlich ein versuch
ich glaube dieser versuch ist ehrlich
gesagt nicht mehr so schnell nicht
geglückt da er sich da wirklich auf
glatteis begibt also die politik die
tatsächlich in teilen schwer zu erklären
ist und die die die unruhe in der
bevölkerung nimmt zu aber dann von
bevormundung zu sprechen halte ich
wirklich für höchst problematisch
das ist das entscheidende punkt weil wir
konnten gerade einmal ganz kurz
parteipolitik wann haben sie zuletzt mit
friedrich merz telefoniert wo es
friedrich merz haben uns gefragt in der
vorbereitung auf die sendung wissen sie
ist das weiß ich nicht
mir hat mal einer gesagt er sei im
urlaub aber ich weiß es selber nicht
also so eng ist das alles das na ja
nicht wissen wo er ist
naja gut also wir haben schon viel wir
haben ein gutes verhältnis wir kennen
uns seit jahrzehnten also da ist es
nicht getrübt oder irgendwas aber er ist
jetzt in den letzten wochen nicht mehr
präsent gewesen spielt keine rolle hat
in der cdu
es ist eine art der formulierung meine
ist der hat nicht kandidiert für gremien
darum ist er nicht in gremien
warum hat er das nicht gemacht da wo das
müssen sie ihn jetzt selber fragen er
hat gesagt ich habe dafür stehe ich
nicht zur verfügung das hat er sich so
überlegt und entschieden und finden sind
dass auch andere dinge
das ist ja auch kein geheimnis erstens
ist sehr sichtbar dass ich mich anders
entschieden habe sie haben sich ins
präsidium wählen lassen wir werden das
ist gut ich habe kandidiert 2 gegen den
erklärten willen von armin laschet ich
habe eins nach dem andern wir habe
kandidiert und ich habe auch erklärt
dass ich es für richtig finden würde
wenn alle drei also die beiden
unterlegenen bewerber für das präsidium
kandidieren so dass also ich habe
deshalb das für richtig gehalten
ich glaube weil die partei das haben sie
auch eben richtig gesagt ja sie ist
ich glaube es war ein respektabler
wettbewerb den wir gemacht haben wir
hatten uns auch nicht geschadet sondern
der hat uns glaube ich eher genutzt und
das wichtigste ist aber am ende
gewissermaßen die garantie die sind
jetzt auch alle nach dem wettbewerb auch
dabei und wollen das beste für die cdu
das ist war meine position die habe ich
auch vorher und nach der wallhäuser von
heute praktiziert fertig genau aber es
gibt diesen diesen diesen bericht von
einem legendären treffen dass es kurz
nach dieser wahl gegeben hat das
offenbar lange verabredet war
ja die ist so ja ja das waren wir uns
genau um vorher schon hatte vorher immer
gesagt nach der wahl setzen wir uns dann
zusammen direkt unmittelbar nach der
wahl liegen soll noch genauer und
teilhaber von paul siebert liebevoll
ausstaffiert mit lametta und so weiter
so habe ich mir das vorgestellt
ja das glaube ich war gierig und kalte
getränke alles gut und schön sondern
trifft man sich und zwar mit der idee
und das fand ich interessant wie alle
drei wir repräsentieren ja jeweils
sozusagen andere flügel der partei
ich habe immer gesagt dass ich keiner
bin gerade benutzt um sie ein bisschen
zu provozieren und dann setzt muss
zusammenarbeiten wir irgendwie zusammen
und dann stellen sie um kurz bei ihnen
zu bleiben droht plötzlich fest ach so
der neue parteichef armin laschet in der
liga kann wert drauf dass ich damit in
diesem parteipräsidium bin der wollte
nicht dass sie sich der aufstellen
lassen das glaube ich nicht oder hat
sich jetzt auch in den sitzungen haben
wir kooperiert und so erkundet und das
ist was sie waren doch das ist nicht so
und ich berichte auch nicht aus runden
wo drei personen zusammengesetzt und wir
arbeiten gut zusammen und werden das
auch weiterhin tun
warum wollen der liegt daran dass ich
dabei bin und ich fand es auch wichtig
finde es interessant ich möchte dabei
sein aber ich glaube es ist auch für die
partei gut dass ich dabei bin weil es
wichtig war zu zeigen ich bin jetzt
irgendwie alle sind jetzt ein team wir
sind jetzt in einem team dabei ja das
habe ich für mich so entschieden und
immer auch kommunizieren noch
praktiziert ist das gut dass friedrich
merz nicht mehr dabei ist jetzt ich noch
mal ich habe gesagt ich finde es gut
wenn er dabei wäre er hat sich anders
entschieden
das ist jetzt zu respektieren und dann
ist es so ja
wer war dieser moment als er plötzlich
sagte ok dann werde ich jetzt
wirtschaftsminister und du lieber armin
hast jetzt eine halbe stunde zeit um zu
entscheiden ob das klappt oder nicht
und frau merkel soll das jetzt auch in
den nächsten 30 minuten entscheiden also
peter altmaier sagen dass er nicht mehr
wirtschaftsminister ist und das b der
neue wirtschaftsminister friedrich merz
ist wäre was war das für ein moment
ich habe ganz wenige grundsätze aber ein
paar eben doch zum beispiel in diesem
wahlkampf habe ich gesagt ich
kommentiere nicht das verhalten der
mitbewerber ja ich habe einen zweiten
grund seien sage ich fangen nicht an zu
kritisieren was wir haben die die korona
politik gemacht und ein dritter ist aus
einem vertraulichen gespräch mit drei
personen werden sie von mir ja keinen
kommentar und auch keine information
erfahren wann haben sie friedrich merz
gesagt das macht frau merkel dass das
macht frau merkel macht frau merkel nie
sie zum wirtschaftsminister zu machen
und dich eigentlich weiß nicht ob ich
das gesagt habe wenn ich es in diesem
kreis gesagt habe kann ich darüber nicht
berichten ja was für ein kleiner hartes
dementi ist das härteste moment lang als
ein verbot wieder sicher gehört haben
interessant die einfache antwort kann
ich ja schlecht wenn ich bin ja aus
freier dabrowski lösen möchte obwohl sie
eigentlich dabei war man friedrich merz
nur weil er beobachtet hat sieht man das
ähnlich im team spielt weil er kein
teamplayer ist er hat sich nach der wahl
218 nicht einbinden lassen er lässt sich
jetzt nicht einbinden und er bestätigt
damit das vorurteil dass es schon lange
gegeben ihn gegen ihn ergibt dass er
nämlich das ist ihm am ende nicht um die
cdu geht sondern dass es ihn in aller
ihm in aller erster linie um sich selbst
geht und ich kann das jetzt ich sage
aber nur durch sein verhalten bestätigt
dieses vorurteil und das ist und ist
sozusagen auch der kreis man hört aus
dem kreis von leuten die ihn ehemals
unterstützt haben ihm sehr nahe standen
ihnen gerne gesehen hätten eine spitze
der partei auch eine gewisse frustration